+++
title="Claude C Compiler"
date=2026-02-12
[taxonomies]
tags = ["software", "system-design", "ai", "llm"]
+++

Неделю назад Anthropic "взорвал Интернет" новой версией Claude Opus и показал компилятор, написанный исключительно ИИ-агентами.
Смотрим, что осталось вне фокуса хайпа.

<!-- more -->

Неделю назад Anthropic "взорвал Интернет" своим новым релизом.
К выходу нового Claude Opus 4.6 они сделали живой пример - [компилятор языка C, который полностью написали ИИ-агенты](https://www.anthropic.com/engineering/building-c-compiler).

16 агентов на новеньком Claude без подключения к Интернету в течение 2 недель непрерывно обрабатывали 2 миллиарда токенов входных данных, превратив их в 140 миллионов токенов на выходе.
Это обошлось в 20'000$ без учета продвинутой инфраструктуры вокруг генерации, компиляции и тестирования.
В итоге получился компилятор на 100 тысяч строк кода на Rust с логичным названием **CCC** - [**Claude C Compiler**](https://github.com/anthropics/claudes-c-compiler).

Он способен скомпилировать ядро Linux, код FFmpeg, SQLite, и даже Doom!
И выбор задачи понятен: компиляторы сложны, и это настоящая классика хороших программ по Computer Science "в приличных домах".
Действительно - вершина возможностей сегодняшних ИИ-агентов.

Реакция на релиз была предсказуемой: всё то же улюлюканье о срочной замене всех программистов, предвкушение AGI и прочих славных побед над старым миропорядком.

Однако, читая статью, я не мог не зацепиться взглядом за множество вещей, о которых Anthropic пишет явно, но не очень их выпячивает.
И поначалу всё кажется невинным:

- CCC не умеет компилировать в 16-битный x86 - а значит, ядро Linux не сможет выйти из real mode, чтобы загрузиться.
  Странно, ну да ладно.

- Нет своего ассемблера - пришлось переиспользовать готовый у GCC.
   Сомнительно, но окэй - допустим, это действительно немного "out of scope".
   
- У CCC нет своего линкера! И хотя LTO (Link-Time Optimization) может давать существенный прирост быстродействия итогового бинарника, всё же это довольно сложно. Допустим, что это тоже "out of scope". 
- CCC почти ничего не оптимизирует. И даже то, что он пытается сделать, получается хуже, чем у GCC без оптимизаций.

То есть, из всей цепочки работы компилятора (**preprocessor -> compiler -> assembly -> linker**) ребята сделали только первые две.
Но насколько хорошо?

1. Есть проблемы с type-checking: CCC не полностью следует стандарту C и, что самое ужасное, - не отвергает программы с ошибками:
	- [раз](https://github.com/anthropics/claudes-c-compiler/issues/63)
	- [два](https://github.com/anthropics/claudes-c-compiler/issues/57) (здесь человек сшил несколько проблем в одну программу. Знатоки C могут поразвлекаться в попытке найти все).

2. Есть репорт о том, что в sqlite не работает [join](https://github.com/anthropics/claudes-c-compiler/issues/74)

Кажется, достаточно, чтобы не пытаться брать его в "реальные системы".
Но самое ужасное в другом:

> I tried (hard!) to fix several of the above limitations but wasn’t fully successful. New features and bugfixes frequently broke existing functionality.

Я называю это **техническим банкротством** - технического долга стало так много, что внести изменения в программу становится невозможно: остается только всё снести и переписать с нуля.
Как говорится: "Конечная, поезд дальше не идёт".

Это по-своему впечатляет: *типичной* команде под руководством *типичного* менеджера удается дойти до тех.банкротства за пару-тройку лет.
ИИ-агентам для этого хватило всего 2 недели и 20 тысяч баксов.

Экономия и ускорение, за которыми гонится индустрия, налицо.👍
С той лишь разницей, что людям иногда случается сделать выводы и чему-то научиться. А вот нынешний AI этот опыт, увы, сам в себя не впитает.

---

Крутая ли вещь CCC? **Да**.
Это масштабный проект, и совсем недавно мы и помыслить о таком не могли, а сейчас вот CCC умудряется много чего компилировать. И это что-то даже запускается и работает *большую часть времени*.

Смог ли новый Claude изменить мир?
**Не в этот раз**.
Код LLM точно так же подвержен проблемам роста, становится ненадёжным, непонятным и хрупким.
Модели не смотрят на мир критически, и я не слышал ни про одного агента, который бы сказал: "Стоп, этот метод большой, дай-ка я его разобью на понятные кусочки поменьше", и порефакторил написанное.

Результат по-прежнему настолько хорош, насколько хорош сидящий за компьютером человек.
Это человеку нужно уметь давать чёткие постановки, писать хорошие тесты, замечать code smell и бороться с ними - самому или через промпты.
И уметь держать сложность системы под контролем.
Так что это просто ещё один релиз, который снова не убил Software Engineering.