+++
title = "Ниагарский водопад Тони Роббинса."
date = 2025-12-08
[taxonomies]
tags = ["psychology", "self-dev"]
+++

Недавно взялся на Тони Роббинса (да, пробуждаю в себе Исполина, хе-хе).
И понял, что это круто переносится на нашу с вами работу.

Смотрите - мы живем в перманентном software crisis:

- cloudflare падает по нескольку раз в месяц из-за пустяковых ошибок (утягивая за собой треть интернета);
- windows 11 радует багами каждую неделю (то Пуск отвалится, то какое-нибудь полюшко на экране логина пропадет);
- и вообще windows 11 требует минимум 16 Гб дефицитной нынче оперативки;
- discord вместо устранения утечек памяти просто перезапускает приложение.

У нас совершенно точно *есть* способы не писать софт вот *так* - и при этом производить его и быстрее, и дешевле.
Но этого не происходит.
Почему?

Как по мне - люди просто не верят, что качество окупится. Как будто "завтра" слишком далеко, чтобы наступить.
Но оно наступит.

А у Роббинса есть красивая картинка для этого, на уровне Демарко: 

Жизнь - это река, по которой мы сплавляемся.
Краткосрочные решения - попытки пропетлять меж камней или просто поплыть по течению.
Долгосрочные решения - это когда мы энергично гребём туда, куда нам действительно нужно.

Если долго не грести, однажды разбудит грохот Ниагарского водопада,
До кромки уже рукой подать, и времени на маневр нет.

Роббинс, кстати, дает ответ, что с этим делать:

> Нужно либо принять решение пустить в ход оба весла и изо всех сил грести в другом направлении, либо решить обдумать все заранее. Наметьте маршрут, куда вы действительно хотите плыть, и составьте план или карту, с тем чтобы можно было принимать обдуманные решения по пути следования.

В программной инженерии он звучал бы примерно так: либо ты управляешь сложностью и взращиваешь в себе хорошие привычки, либо твоя система приведёт тебя к самой кромке водопада. И тогда выбора уже не будет.
